### 2018-12-27 chapters/chapter-1.tex
Review chapter-3

Saat ini, \en{deep learning} semakin banyak digunakan oleh berbagai kalangan baik di dalam penelitian maupun industri. Salah satu alasannya adalah kinerjanya yang mampu mengungguli metode-metode pembelajaran mesin lainnya dalam berbagai permasalahan AI seperti penglihatan komputer, pengenalan ucapan, dan penerjemahan bahasa alami. Salah satu alasan lainnya adalah ukuran \en{dataset} yang semakin membesar dan \en{deep learning} dapat bekerja dengan baik dalam memproses \en{dataset} berukuran besar relatif terhadap metode-metode pembelajaran mesin lainnya.

\en{Deep learning} pada umumnya menggunakan \en{deep neural network}, yaitu \en{neural network} yang terdiri dari banyak \en{hidden layer}, serta biasanya memerlukan \en{dataset} berukuran besar untuk mendapatkan kinerja optimal. Selain itu, beberapa arsitektur \en{recurrent neural network} (RNN) cenderung menggunakan lebih banyak \en{layer} dan neuron dari arsitektur-arsitektur lainnya. Faktor-faktor ini menyebabkan beberapa permasalahan saat melatih model, seperti panjangnya durasi pelatihan dan besarnya sumber daya komputasi yang dibutuhkan untuk melatih model.

Terdapat berbagai cara untuk menangani permasalahan-permasalahan tersebut. Untuk mengurangi penggunaan memori dan mempercepat konvergensi, \en{dataset} dapat dibagi-bagi menjadi sejumlah \en{mini-batch} sehingga jumlah data yang diproses sekaligus menjadi berkurang. Konvergensi pun menjadi lebih cepat karena frekuensi \en{update} parameter yang lebih tinggi (setiap \en{mini-batch} ketimbang setiap seluruh \en{dataset} selesai diproses). Di samping itu, banyak pelatihan model \en{deep learning} yang menggunakan GPU untuk mengurangi waktu pelatihan karena sifatnya yang \en{highly parallel}.

@@

Salah satu sumber daya komputasi yang dibutuhkan pada pelatihan model adalah memori. Melatih model \en{deep learning} membutuhkan semakin banyak memori seiring bertambahnya jumlah \en{layer}, neuron, dan ukuran \en{dataset}. Ditambah lagi, melatih model \en{deep learning} sering menggunakan GPU untuk meningkatkan kinerja karena kemampuannya untuk melakukan komputasi paralel. Sayangnya, kapasitas memori GPU cenderung lebih kecil dibandingkan dengan kapasitas memori CPU. Maka dari itu, dibutuhkan optimisasi memori untuk melatih model \en{deep learning} yang semakin besar, terutama pada GPU.

>>>>

Saat ini, \en{deep learning} semakin banyak digunakan oleh berbagai kalangan baik di dalam penelitian maupun industri. Salah satu alasannya adalah kinerjanya yang mampu mengungguli metode-metode pembelajaran mesin lainnya dalam berbagai permasalahan AI seperti penglihatan komputer, pengenalan ucapan, dan penerjemahan bahasa alami. Salah satu alasan lainnya adalah ukuran data yang semakin membesar dan \en{deep learning} dapat bekerja dengan baik dalam memproses data berukuran besar relatif terhadap metode-metode pembelajaran mesin lainnya.

\en{Deep learning} pada umumnya menggunakan \en{deep neural network}, yaitu \en{neural network} yang terdiri dari banyak \en{hidden layer}, serta biasanya memerlukan data berukuran besar untuk mendapatkan kinerja optimal. Selain itu, beberapa arsitektur \en{recurrent neural network} (RNN) cenderung menggunakan lebih banyak \en{layer} dan neuron dari arsitektur-arsitektur lainnya. Faktor-faktor ini menyebabkan beberapa permasalahan saat melatih model, seperti panjangnya durasi pelatihan dan besarnya sumber daya komputasi yang dibutuhkan untuk melatih model.

Terdapat berbagai cara untuk menangani permasalahan-permasalahan tersebut. Untuk mengurangi penggunaan memori dan mempercepat konvergensi, \en{dataset} dapat dibagi-bagi menjadi sejumlah \en{mini-batch} sehingga jumlah data yang diproses sekaligus menjadi berkurang. Konvergensi pun menjadi lebih cepat karena frekuensi \en{update} parameter yang lebih tinggi (setiap \en{mini-batch} ketimbang setiap seluruh data selesai diproses). Di samping itu, banyak pelatihan model \en{deep learning} yang menggunakan GPU untuk mengurangi waktu pelatihan karena sifatnya yang \en{highly parallel}.

@@

Salah satu sumber daya komputasi yang dibutuhkan pada pelatihan model adalah memori. Melatih model \en{deep learning} membutuhkan semakin banyak memori seiring bertambahnya jumlah \en{layer}, neuron, dan ukuran \en{dataset}. Ditambah lagi, melatih model \en{deep learning} sering menggunakan GPU untuk meningkatkan kinerja karena kemampuannya untuk melakukan komputasi paralel. Sayangnya, kapasitas memori GPU umumnya lebih kecil dibandingkan dengan kapasitas memori CPU. Maka dari itu, dibutuhkan optimisasi memori untuk melatih model \en{deep learning} yang semakin besar, terutama pada GPU.

### 2018-12-27 chapters/chapter-2.tex
Review chapter-3

\subsubsection{\en{Backpropagation Through Time}}

Seperti \en{neural network} biasa, pelatihan RNN pada umumnya menggunakan \en{gradient descent} dengan \en{backpropagation} seperti pada Bagian \ref{backpropagation}~\nameref{backpropagation}. Hanya saja, untuk setiap \en{layer} terdapat 3 jenis bobot dengan perhitungan gradien yang berbeda. Selain itu, terdapat faktor \en{timestep} yang harus diperhitungkan. Pada Gambar~\ref{fig:RecurrentNeuralNetwork}, terdapat bobot $u$, $v$, dan $w$. Berikut ditunjukkan perhitungan gradien untuk ketiga bobot tersebut.

@@

\section{TensorFlow}

@@

Penggunaan GPU pada pelatihan \en{deep learning} merupakan salah satu faktor yang memajukan perkembangan bidang ini secara signifikan \citep{dean2012large}. Hal ini dikarenakan GPU mampu meningkatkan kecepatan dengan menjalankan pelatihan secara paralel. Sayangnya, ukuran memori GPU lebih terbatas, yakni 8-10 kali lebih kecil dari memori CPU. Sebagai gambaran, pada saat penulisan tulisan ini, \en{high-end} GPU rata-rata memiliki 12-16GB memori, sedangkan memori CPU dapat mencapai 128GB \citep{meng2017training}.

@@

\section{Penelitian Terkait}

>>>>

\subsubsection{\en{Backpropagation Through Time}} \label{bptt}

Seperti \en{neural network} biasa, pelatihan RNN pada umumnya menggunakan \en{gradient descent} dengan \en{backpropagation} seperti pada Bagian~\ref{backpropagation}. Hanya saja, untuk setiap \en{layer} terdapat 3 jenis bobot dengan perhitungan gradien yang berbeda. Selain itu, terdapat faktor \en{timestep} yang harus diperhitungkan. Pada Gambar~\ref{fig:RecurrentNeuralNetwork}, terdapat bobot $u$, $v$, dan $w$. Berikut ditunjukkan perhitungan gradien untuk ketiga bobot tersebut.

@@

\section{TensorFlow} \label{tensorflow}

@@

Penggunaan GPU pada pelatihan \en{deep learning} merupakan salah satu faktor yang memajukan perkembangan bidang ini secara signifikan \citep{dean2012large}. Hal ini dikarenakan GPU mampu meningkatkan kecepatan dengan menjalankan pelatihan secara paralel. Sayangnya, ukuran memori GPU lebih terbatas  dari memori CPU. Umumnya, memori GPU berukuran 8-16GB sedangkan memori CPU dapat mencapai 1TB.

@@

\section{Penelitian Terkait} \label{relatedworks}

### 2018-12-27 chapters/chapter-3.tex
Review chapter-3

\en{Deep learning} merupakan metode pembelajaran mesin menggunakan \en{neural network} dengan \en{hidden layer} berjumlah banyak. Di luar kinerja model, tantangan yang terdapat pada pelatihan model \en{deep learning} meliputi panjangnya durasi pelatihan dan besarnya sumber daya komputasi (seperti kapasitas CPU dan GPU) yang dibutuhkan. Salah satunya penyebabnya adalah banyaknya jumlah \en{hidden layer} yang mengakibatkan banyaknya pula parameter-parameter yang harus di-\en{maintain}, sehingga meningkatkan durasi dan komputasi yang dilakukan saat pelatihan model. Selain itu, pelatihan model \en{deep learning} seringkali menggunakan data berukuran besar, menambah durasi dan sumber daya yang dibutuhkan.

Pada tugas akhir ini, fokus penelitian terletak pada penggunaan memori untuk pelatihan model \en{deep learning}. Pada pelatihan model \en{deep learning}, memori terutama digunakan untuk me-\en{maintain} nilai parameter-parameter model seperti \en{weight}, \en{bias}, hasil fungsi aktivasi, serta data yang sedang diproses. Kelebihan penggunaan memori dari kapasitas yang ada dapat mengakibatkan gagalnya pelatihan model karena masalah \en{out of memory}.

@@

Metode penanganan lain disebut \en{mini-batch gradient descent} (MBGD), di mana data pelatihan dibagi menjadi beberapa \en{mini-batch} (atau \en{batch}). Seperti yang telah disebutkan sebelumnya, data pelatihan \en{deep learning} seringkali berukuran besar, sehingga mahal secara waktu dan komputasi. Tujuan MBGD adalah mengurangi ukuran data yang diproses pada suatu waktu, sehingga mengurangi komputasi (termasuk penggunaan memori) dan durasi pelatihan. Namun, MBGD memiliki \en{trade-off} tersendiri, yaitu karena data yang diproses pada suatu waktu hanya sebagian, maka data yang diproses kurang representatif dari data sebenarnya. Seperti sebelumnya, hal ini berpotensi mengurangi keoptimalan kinerja model.

Dari penjabaran tersebut ditunjukkan bahwa optimisasi penggunaan memori GPU pada pelatihan model \en{deep learning} merupakan permasalahan yang layak dipecahkan, karena dengan sumber daya yang sama dapat dilatih model dengan jumlah \en{layer} dan parameter yang lebih banyak serta meningkatkan ukuran data yang dapat diproses pada suatu waktu (ukuran \en{batch}).

Satu lagi permasalahan memori pada pelatihan model \en{deep learning} adalah kapasitas GPU. Karena sifat paralelismenya yang tinggi, pelatihan menggunakan GPU lebih cepat dari CPU. Akan tetapi, pada umumnya memori GPU berukuran 8-12 kali lebih kecil dari memori CPU. Terutama pada pelatihan model dengan satu GPU, masalah ini menjadi signifikan karena \en{memory load} tidak dapat didistribusi ke banyak GPU sekaligus.

Salah satu penanganan permasalahan tersebut pada saat ini adalah \en{memory swapping}. \en{Memory swapping} adalah metode pengurangan beban memori dengan menyimpan data secara sementara di \en{memory pool} yang lebih besar (dan biasanya lebih lambat). Pada kasus \en{deep learning}, sebagian memori di GPU dapat disimpan di memori CPU secara sementara.

\en{Memory swapping} telah diterapkan di beberapa \en{framework} pembelajaran mesin seperti TensorFlow. Akan tetapi, pada TensorFlow pengambilan keputusan mengenai data apa yang di-\en{swap} dan kapan melakukan \en{swapping} hanya menggunakan heuristik sederhana. Heuristik tersebut akan dijelaskan secara lebih detail di bawah.

Melihat celah optimisasi tersebut, demikian fokus tugas akhir ini adalah mengoptimisasi penggunaan memori pada pelatihan model \en{deep learning} dengan satu GPU di TensorFlow.

@@

Berbagai penelitian menunjukkan bahwa pada model \en{deep learning}, menambah jumlah neuron dan \en{hidden layer} dapat meningkatkan kinerja model \citep{dean2012large,nielsen2015neural}. Tetapi, meningkatkan kompleksitas model seperti demikian juga meningkatkan \en{training cost}, seperti waktu pelatihan dan ukuran memori yang dibutuhkan. Gambar~\ref{fig:MemoryVSBatchSize} menunjukkan utilisasi memori beberapa \en{pre-trained model} terhadap ukuran \en{batch}. Berikutnya, akan dibahas beberapa penyebab meningkatnya kebutuhan memori pada model \en{deep learning} seiring meningkatnya kompleksitas model.

@@

Selain untuk memuat \en{dataset} yang digunakan, memori juga digunakan untuk variabel yang memuat parameter model (bobot dan bias) dan hasil komputasi seperti fungsi aktivasi. Katakanlah bahwa variabel direpresentasikan oleh 32-bit \en{floating point}, maka ukuran memori yang digunakan adalah 4 \en{byte} dikali dengan jumlah variabel. Sebagai contoh, model ResNet50 memiliki sekitar 26 juta parameter dan 16 juta fungsi aktivasi pada sekali \en{forward pass}. Maka, ukuran memori yang digunakan pada satu sampel sekitar $\num{26e6} \times \SI{4}{byte} = \SI{104}{\mega\byte}$ untuk parameter dan $\num{16e6} \times \SI{4}{byte} = \SI{64}{\mega\byte}$ untuk fungsi aktivasi \citep{hanlon2016why}.

Ukuran tersebut barulah ukuran memori yang digunakan oleh satu sampel pada \en{batch}. Seperti dijelaskan sebelumnya, pelatihan model dengan MBGD meng-\en{update} parameter model (dengan gradien yang didapat dari fungsi aktivasi setiap neuron) sekaligus per \en{batch}. Oleh karena itu, untuk setiap \en{batch} perlu dimuat seluruh fungsi aktivasi yang didapat dari setiap sampel pada \en{batch}. Misalnya \en{batch} berukuran 16, maka diperlukan $16 * \SI{64}{\mega\byte} = \SI{1024}{\mega\byte}$ untuk memuat seluruh hasil fungsi aktivasi pada satu \en{batch}. Bila dijumlah dengan ukuran parameter tadi, maka diperlukan sekitar $\SI{104}{\mega\byte} + \SI{1024}{\mega\byte} = \SI{1.128}{\giga\byte}$ memori pada pelatihan model ResNet50 untuk \en{batch} berukuran 16. Perhitungan ini didukung oleh Gambar~\ref{fig:MemoryVSBatchSize} di mana pada ${batch\ size} = 16$, penggunaan memori ResNet50 (merah muda) sekitar $\SI{1000}{\mega\byte}$.

Dari hasil perhitungan tersebut, ditunjukkan bahwa penggunaan terbesar memori terletak pada pemuatan hasil fungsi aktivasi yang dibutuhkan untuk mencari gradien pada suatu \en{batch}. Selain itu, ditunjukkan juga bagaimana penggunaan memori meningkat seiring peningkatan ukuran \en{batch}.

\subsection{Heuristik \en{Memory Swapping} di TensorFlow}

Seperti disebutkan sebelumnya, pada TensorFlow dapat digunakan \en{memory swapping} untuk mengurangi penggunaan memori. Dari sisi \en{high-level}, TensorFlow menyediakan kelas-kelas seperti \code{tf.nn.dynamic\_rnn} (model RNN dinamis) yang menerima parameter \code{swap\_memory} untuk memberi pilihan kepada pengguna apakah akan digunakan metode \en{memory swapping} saat pelatihan model.

Selanjutnya akan dijelaskan mekanisme \en{memory swapping} di Tensorflow dari sisi yang lebih \en{low-level}. Seperti telah dijelaskan pada Bab Studi Literatur, program TensorFlow dapat dilihat sebagai \en{dataflow graph}, di mana \en{tensor} merupakan sisi graf dan simpul graf adalah operasi-operasi (\en{op}) terhadap \en{tensor}. Pada setiap \en{op}, TensorFlow meletakkan \en{input tensor} ke atas \en{memory stack} agar kemudian dapat diproses.

Berikut adalah cuplikan kode dari \en{codebase} TensorFlow mengenai \code{StackPushOp}, kelas yang bertanggung jawab dalam peletakkan tensor ke \en{memory stack} tersebut. Kode telah dimodifikasi agar hanya menampilkan bagian-bagian yang menjadi perhatian pembahasan.

@@

Pada umumnya, pelatihan model \en{deep learning} dilakukan dengan teknik \en{backpropagation}. Secara singkat, satu iterasi pelatihan terdiri dari 2 tahap, \en{forward propagation} dan \en{backward propagation} (atau \en{backpropagation}). Pada \en{forward propagation}, \en{input layer} menerima input kemudian mempropagasinya \en{layer} demi \en{layer} hingga didapatkan \en{output} di \en{output layer}. Setelahnya, \en{output} dibandingkan dengan label, kemudian dari selisihnya (\en{loss}) tersebut disesuaikan parameter-parameter model dari \en{output layer} sampai \en{input layer} sedemikian rupa sehingga secara keseluruhan, \en{loss} bernilai minimum.

Melihat proses pelatihan dengan \en{backpropagation} tersebut, terdapat interval antara digunakannya suatu \en{layer} saat \en{forward propagation} sampai digunakannya kembali saat \en{backpropagation}. Dilihat dari sisi penggunaan memori, pada interval ini \en{layer} tetap mengonsumsi memori walaupun tidak sedang digunakan. Konsumsi memori yang tidak perlu ini tentunya lebih baik bila dapat digunakan untuk keperluan lain.

@@

@@

Selain itu, perlu diingat bahwa \en{memory swapping} di TensorFlow hingga saat ini (v1.12) masih terbatas pada satu model saja, yaitu kelas \code{tf.nn.dynamic\_rnn}, yaitu model RNN topologinya dinamis sesuai sekuens yang diberikan. Padahal, metode \en{memory swapping} seharusnya adalah teknik yang umum (tidak terikat arsitektur tertentu).

@@

Alasan lainnya adalah fitur \en{memory swapping} pada TensorFlow hanya terdapat pada \code{tf.nn.dynamic\_rnn}, sehingga dengan memilih model berarsitektur RNN, dapat diuji pula \en{memory swapping} hasil optimisasi terhadap \en{memory swapping} bawaan dari TensorFlow.

@@

Pada Studi Literatur bagian Penelitian Terkait, disebutkan bahwa \en{paper} \citep{meng2017training} melakukan optimisasi dengan ide yang kurang lebih sama. Pada penelitian tersebut, optimisasi diimplementasi dengan menambahkan \en{op} baru ke TensorFlow, yaitu \code{swap\_out} dan \code{swap\_in} yang berfungsi memindahkan \en{tensor} dari \en{device} ke \en{host}, dan sebaliknya. Kedua \en{op} tersebut kemudian disisipkan ke graf TensorFlow, seperti ditunjukkan oleh Gambar~\ref{fig:SwapOutIn}. Sayangnya, \en{paper} tersebut kurang menjelaskan bagaimana kedua \en{op} diimplementasikan dan bagaimana disisipkan ke graf TensorFlow.

Karena studi kasus yang digunakan adalah arsitektur RNN, maka solusi terhadap permasalahan berfokus pada kelas-kelas RNN yang disediakan oleh TensorFlow, seperti \code{tf.nn.nn\_cell.RNNCell}. Akan dianalisis \en{source code} kelas-kelas RNN tersebut, terutama bagaimana \en{StackPushOp} pada Kode~\ref{lst:SwapMemory} dipanggil, kemudian memodifikasinya mengikuti ide yang diajukan pada analisis permasalahan dan pada \en{paper} \citep{meng2017training}.

Kemudian akan dilakukan pengujian program TensorFlow asli dengan program TensorFlow hasil modifikasi tersebut. Pengujian tersebut dilakukan pada sebuah model RNN, dengan variabel-variabel berupa jumlah \en{layer} dan neuron, ukuran \en{batch}, dan ukuran data. Dari pengujian tersebut, ingin diketahui perbandingan penggunaan memori dan durasi \en{training} antara program TensorFlow asli dan hasil modifikasi.

>>>>

\en{Deep learning} merupakan metode pembelajaran mesin yang pada umumnya menggunakan \en{deep neural network}, yaitu \en{neural network} dengan \en{hidden layer} berjumlah banyak. Di luar kinerja model, tantangan yang terdapat pada pelatihan model \en{deep learning} meliputi panjangnya durasi pelatihan dan besarnya sumber daya komputasi (seperti kapasitas CPU dan GPU) yang dibutuhkan. Salah satunya penyebabnya adalah banyaknya jumlah \en{hidden layer} yang mengakibatkan banyaknya pula parameter-parameter yang harus di-\en{maintain}, sehingga meningkatkan durasi dan komputasi yang dilakukan saat pelatihan model. Selain itu, pelatihan model \en{deep learning} seringkali menggunakan \en{dataset} berukuran besar, menambah durasi dan sumber daya yang dibutuhkan.

Pada tugas akhir ini, fokus penelitian terletak pada penggunaan memori untuk pelatihan model \en{deep learning}. Pada pelatihan model \en{deep learning}, memori terutama digunakan untuk me-\en{maintain} nilai-nilai seperti \en{weight}, \en{bias}, hasil fungsi aktivasi, serta data yang sedang diproses. Kelebihan penggunaan memori dari kapasitas yang ada dapat mengakibatkan gagalnya pelatihan model karena masalah \en{out of memory}.

@@

Metode penanganan lain disebut \en{mini-batch gradient descent} (MBGD), di mana \en{dataset} pelatihan dibagi menjadi beberapa \en{mini-batch} (atau \en{batch}). Seperti yang telah disebutkan sebelumnya, \en{dataset} pelatihan \en{deep learning} umumnya berukuran besar, sehingga mahal secara waktu dan komputasi. Tujuan MBGD adalah mengurangi jumlah data yang diproses pada suatu waktu, sehingga mengurangi komputasi (termasuk penggunaan memori) dan durasi pelatihan. Namun, MBGD memiliki \en{trade-off} tersendiri, yaitu karena data yang diproses sekaligus hanya sebagian, sehingga kurang representatif dari \en{dataset} sebenarnya. Seperti disebutkan sebelumnya, hal ini berpotensi mengurangi keoptimalan kinerja model.

Satu lagi permasalahan memori pada pelatihan model \en{deep learning} adalah kapasitas GPU. Karena sifat paralelismenya yang tinggi, pelatihan menggunakan GPU lebih cepat dari CPU. Akan tetapi, pada umumnya memori GPU umumnya berukuran 8-16GB, sedangkan memori CPU dapat berukuran hingga 1TB. Terutama pada pelatihan model dengan satu GPU, masalah ini menjadi signifikan karena \en{memory load} tidak dapat didistribusi ke banyak GPU sekaligus.

Dari penjabaran tersebut ditunjukkan bahwa optimisasi penggunaan memori GPU pada pelatihan model \en{deep learning} merupakan permasalahan yang layak dipecahkan, agar dengan sumber daya yang sama dapat dilatih model dengan jumlah \en{layer} dan parameter yang lebih banyak serta meningkatkan jumlah data yang dapat diproses pada suatu waktu (ukuran \en{batch}).

Salah satu penanganan permasalahan tersebut adalah \en{memory swapping}. \en{Memory swapping} adalah metode pengurangan beban memori dengan memindahkan isi memori secara temporer ke \en{memory pool} yang lebih besar (dan biasanya lebih lambat). Pada kasus ini, sebagian isi memori GPU dapat disimpan di memori CPU secara sementara.

\en{Memory swapping} telah diterapkan di beberapa \en{framework} pembelajaran mesin seperti TensorFlow. Akan tetapi, pada TensorFlow pengambilan keputusan mengenai data apa yang di-\en{swap} dan kapan melakukan \en{swapping} hanya menggunakan heuristik sederhana yang menurut referensi kurang optimal. Mengenai heuristik tersebut akan dijelaskan secara lebih detail di Bagian~\ref{heuristic}.

Melihat celah optimisasi tersebut, demikian fokus tugas akhir ini adalah mengembangkan optimisasi penggunaan memori dengan \en{memory swapping} di TensorFlow yang lebih optimal dari \en{memory swapping} yang sudah ada di TensorFlow.

@@

Berikut akan dibahas mengenai penyebab penggunaan memori pada pelatihan model serta perhitungannya. Selain untuk memuat \en{dataset} yang digunakan, memori juga digunakan untuk me-\en{maintain} variabel yang memuat parameter model (bobot dan bias) dan hasil fungsi aktivasi (\en{output}). Bila variabel direpresentasikan oleh 32-bit \en{floating point}, maka ukuran memori yang digunakan adalah 4 \en{byte} dikali dengan jumlah variabel yang ada. Sebagai contoh, model ResNet50 memiliki sekitar 26 juta parameter dan 16 juta \en{output} pada sekali \en{forward pass}. Maka, ukuran memori yang digunakan pada satu sampel sekitar $\num{26e6} \times \SI{4}{byte} = \SI{104}{\mega\byte}$ untuk parameter dan $\num{16e6} \times \SI{4}{byte} = \SI{64}{\mega\byte}$ untuk \en{output} \citep{hanlon2016why}.

Ukuran tersebut barulah ukuran memori yang digunakan oleh satu sampel pada \en{batch}. Biasanya, pelatihan model berlangsung secara paralel, yang berarti dilakukan pencarian gradien terhadap seluruh sampel pada \en{batch} sekaligus. Berarti, perlu dimuat \en{output} seluruh sampel karena \en{output} dibutuhkan untuk pencarian gradien dengan \en{backpropagation} (seperti dijelaskan pada Bagian~\ref{backpropagation} dan \ref{bptt}).

Misalnya \en{batch} berukuran 16, maka diperlukan $16 * \SI{64}{\mega\byte} = \SI{1024}{\mega\byte}$ untuk memuat seluruh \en{output} pada satu \en{batch}. Bila dijumlah dengan ukuran parameter (bobot dan bias) seperti di atas, maka diperlukan sekitar $\SI{104}{\mega\byte} + \SI{1024}{\mega\byte} = \SI{1.128}{\giga\byte}$ memori pada pelatihan model ResNet50 untuk \en{batch} berukuran 16. Perhitungan ini didukung oleh Gambar~\ref{fig:MemoryVSBatchSize} di mana pada ${batch\ size} = 16$, penggunaan memori ResNet50 (merah muda) sekitar $\SI{1000}{\mega\byte}$. Perhitungan yang sama untuk \en{batch size} lainnya juga memberikan hasil yang sesuai dengan grafik tersebut.

@@

Dari hasil perhitungan tersebut, ditunjukkan bagaimana penggunaan memori meningkat seiring peningkatan ukuran \en{batch}. Selain itu, terlihat bahwa penggunaan terbesar memori terletak pada pemuatan hasil fungsi aktivasi (\en{output}) yang dibutuhkan untuk mencari gradien pada suatu \en{batch}. Hal ini bersesuaian dengan yang disebutkan di \citep{meng2017training} di mana \en{output} (pada \en{paper} tersebut disebut \en{feature map}) merupakan penyebab utama penggunaan memori pada pelatihan model.

Lebih lanjut, akan dilakukan eksperimen untuk memverifikasi kebenaran perhitungan penggunaan memori tersebut.

\subsection{Heuristik \en{Memory Swapping} di TensorFlow} \label{heuristic}

Seperti disebutkan sebelumnya, pada TensorFlow dapat digunakan \en{memory swapping} yang telah disediakan. Dari sisi \en{high-level}, TensorFlow menyediakan kelas \code{tf.nn.dynamic\_rnn} (model RNN dinamis) yang menerima parameter \code{swap\_memory} untuk memberi pilihan kepada pengguna apakah akan digunakan metode \en{memory swapping} saat pelatihan model.

Selanjutnya akan dijelaskan mekanisme \en{memory swapping} di Tensorflow dari sisi yang lebih \en{low-level}. Seperti yang telah dijelaskan pada Bagian~\ref{tensorflow}, program TensorFlow dapat dilihat sebagai \en{dataflow graph}, di mana \en{tensor} merupakan sisi graf dan simpul graf adalah operasi-operasi (\en{op}) terhadap \en{tensor}. Pada setiap \en{op}, TensorFlow meletakkan \en{input tensor} ke atas \en{memory stack} agar kemudian dapat diproses.

Berikut adalah cuplikan kode dari \en{codebase} TensorFlow mengenai \code{StackPushOp}, kelas yang bertanggung jawab dalam peletakkan \en{tensor} ke \en{memory stack} tersebut. Kode telah dimodifikasi agar hanya menampilkan bagian-bagian yang menjadi perhatian pembahasan.

@@

Pada umumnya, pelatihan model \en{deep learning} dilakukan dengan teknik \en{backpropagation}. Secara singkat, satu iterasi pelatihan terdiri dari 2 tahap, \en{forward pass} dan \en{backpropagation}. Pada \en{forward pass}, \en{input layer} menerima input kemudian mempropagasinya \en{layer} demi \en{layer} hingga didapatkan \en{output} di \en{output layer}. Setelahnya, \en{output} dibandingkan dengan label, kemudian dari selisihnya (\en{loss}) tersebut disesuaikan parameter-parameter model dari \en{output layer} hingga \en{input layer} sedemikian rupa sehingga secara keseluruhan, \en{loss} bernilai minimum. Mengenai \en{backpropagation} dijelaskan secara lebih mendalam pada Bagian~\ref{backpropagation} dan \ref{bptt}.

Melihat proses pelatihan dengan \en{backpropagation} tersebut, terdapat interval antara digunakannya suatu \en{layer} saat \en{forward pass} hingga digunakannya kembali saat \en{backpropagation}. Dilihat dari sisi penggunaan memori, pada interval ini \en{layer} tetap mengonsumsi memori walaupun tidak sedang digunakan. Konsumsi memori yang tidak perlu ini tentunya lebih baik bila dapat digunakan untuk keperluan lain.

@@

Menurut \citep{meng2017training}, \en{layer}-\en{layer} yang paling baik untuk di-\en{swap} adalah \en{layer}-\en{layer} awal, karena interval dari \en{forward pass} hingga digunakannya kembali saat \en{backpropagation} terpanjang. Dengan begitu, diharapkan bahwa \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping} meningkat, sehingga mengurangi waktu yang dibutuhkan (karena \en{data transfer} antara GPU dan CPU berjalan secara \en{asyncrhonous}).

@@

@@

Selain itu, seperti yang dijelaskan pada Bagian~\ref{bptt} lebih kompleks dan lebih sulit dilatih dari \en{deep neural network} biasa, ditunjukkan dengan perhitungan \en{backpropagation through time} pada bagian tersebut yang lebih banyak membutuhkan komputasi (dan memori) dibandingkan dengan \en{backpropagation} biasa pada Bagian~\ref{backpropagation}.

Alasan lainnya adalah fitur \en{memory swapping} pada TensorFlow hanya terdapat pada \code{tf.nn.dynamic\_rnn}, sehingga dengan memilih model berarsitektur RNN, dapat dibandingkan secara langsung \en{memory swapping} hasil optimisasi terhadap \en{memory swapping} bawaan dari TensorFlow.

@@

Pada Bagian~\ref{relatedworks}, disebutkan bahwa \en{paper} \citep{meng2017training} melakukan optimisasi dengan ide yang serupa. Pada penelitian tersebut, optimisasi diimplementasi dengan menambahkan \en{op} baru ke TensorFlow, yaitu \code{swap\_out} dan \code{swap\_in} yang berfungsi memindahkan \en{tensor} dari \en{device} ke \en{host}, dan sebaliknya. Kedua \en{op} tersebut kemudian disisipkan ke graf TensorFlow, seperti ditunjukkan oleh Gambar~\ref{fig:SwapOutIn}. Sayangnya, \en{paper} tersebut kurang menjelaskan bagaimana kedua \en{op} diimplementasikan dan bagaimana disisipkan ke graf TensorFlow.

Karena studi kasus yang digunakan adalah arsitektur RNN, maka solusi terhadap permasalahan berfokus pada kelas-kelas RNN yang disediakan oleh TensorFlow, seperti \code{tf.nn.nn\_cell.RNNCell} dan \code{tf.nn.nn\_cell.LSTMCell}. Akan dianalisis \en{source code} kelas-kelas RNN tersebut, terutama bagaimana \en{StackPushOp} pada Kode~\ref{lst:SwapMemory} dipanggil, kemudian memodifikasinya mengikuti ide yang diajukan pada analisis permasalahan dan pada \en{paper} \citep{meng2017training}.

Kemudian akan dilakukan pengujian program TensorFlow asli dengan program TensorFlow hasil modifikasi tersebut. Pengujian tersebut dilakukan pada sebuah model RNN, dengan variabel-variabel berupa jumlah \en{layer} dan neuron, ukuran \en{batch}, dan ukuran \en{dataset}. Dari pengujian tersebut, ingin diketahui perbandingan penggunaan memori dan durasi \en{training} antara program TensorFlow asli (baik yang menggunakan dan tidak menggunakan \en{memory swapping}) dengan program TensorFlow hasil modifikasi.
